# 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

---

## 인스턴스 생성 방법

클래스의 인스턴스를 생성하는 방법은 **public 생성자**를 이용하는 방법과 **정적 팩터리 메서드(static factory method)**를 이용하는 방법이 있다.

### public 생성자
```java
public class Book {
    private String name;
    
    public Book(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

### 정적 팩터리 메서드

일반적으로 사용하는 생성자로 객체를 생성하는 방법이 아닌 정적(static) 메서드로 하는 방법을 **정적 팩터리 메서드**라고 한다.

#### public 생성자 대신 제공되는 경우
```java
public class Book {
    private String name;
    
    public static Book withName(String name) {
        Book book = new Book();
        book.name = name;
        return book;
    }
}
```

#### public 생성자와 함께 제공되는 경우
```java
public class Book {
    private String name;
    
    private Book(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public static Book withName(String name) {
        return new Book(name);
    }
}
```

## 정적 팩터리 메서드 장점

### 1. 이름을 가질 수 있다.

```java
public static void main(String[] args){
    Book book1 = new Book("Effective Java");
    Book book2 = Book.withName("Effective Java");
}
```
생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.
- 반면 **정적 팩터리 메서드는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.**

```java
public class Book {
    private String name;
    private String author;

    private Book(String name) {
        this.name = name;
    }

    // 에러 발생
    // public Book(String author) { 
    //   this.author = author;
    // }

    public static Book withName(String name) {
        return new Book(name);
    }

    public static Book withPrice(String author) {
        Book book = new Book();
        book.author = author;
        return book;
    }
}
```
하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다.
- 이름을 가질 수 있는 정적 팩터리 메서드에는 이런 제약이 없다.

### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- 같은 객체가 자주 요청되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올려 준다.

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.
- 인스턴스 통제 클래스라 한다.
  - 싱글턴으로 만들 수 있다.
  - 인스턴스화 불가로 만들 수 있다.
  - 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.

### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 **엄청난 유연성**을 선물한다.
- API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.
- 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도가 낮아졌다.
- 프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다.

### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
- 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다.

### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

이러한 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.
- 예) JDBC

서비스 제공자 프레임워크 구성 요소
- 서비스 인터페이스: 구현체의 동작을 정의 (필수)
- 제공자 등록 API: 제공자가 구현체를 등록할 때 사용 (필수)
- 서비스 접근 API: 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용 (필수)  
  이 서비스 접근 API가 바로 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 **유연한 정적 팩터리**의 실체다.
- 서비스 제공자 인터페이스: 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해줌

## 정적 팩터리 메서드 단점

### 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.

### 2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.
- 문제를 완화하기 위해서 메서드 이름을 널리 알려진 규약을 따라 지어야 한다.

## 정적 팩터리 메서드의 흔히 사용되는 명명 방식

- **from**: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
  - 예) `Date d = Date.from(instant);`
- **of**: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
  - 예) `Set<RANK> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);`
- **valueOf**: from과 of의 더 자세한 버전
  - 예) `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);`
- **instance** 혹은 **getInstance**: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
  - 예) `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`
- **create** 혹은 **newInstance**: instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
  - 예) `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`
- **getType**: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.  
  "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
  - 예) `FileStore fs = Files.getFileStore(path);`
- **newType**: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
  - 예) `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`
- **type**: getType과 newType의 간결한 버전
  - 예) `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`

## 핵심 정리

정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다.  
그러나 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.
