# 6장. 객체 지도

---

## 1. 기능 설계 대 구조 설계

---

- 기능설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
- 구조 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.
- 성공적인 소프트웨어는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다.

미래를 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다.

객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.
- 안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

## 2. 두 가지 재료: 기능과 구조

---

- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
- 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

표현 방법
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
  - **유스케이스 모델링**: 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
  - **도메인 모델링**: 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

## 3. 안정적인 재료: 구조

---

### 3-1. 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 **도메인**이라고 한다.
모델이란 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.

**도메인 모델**이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.

멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.
- 멘탈 모델은 세 가지로 구분된다.
  - 사용자 모델: 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
  - 디자인 모델: 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
  - 시스템 이미지: 최종 제품

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.
- 따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

### 3-2. 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다.
- 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다.

객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.
- 객체지향의 이러한 특징을 **연결완전성** 또는 **표현적 차이**라고 한다.
  - **표현적 차이(의미적 차이)**란 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 의미한다.
  - 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄여야 한다.

소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.
- 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

### 3-3. 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.
- 사용자들이 누구보다도 도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해하고 있다.
- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.
- 도메인 모델은 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다.

## 4. 불안정한 재료: 기능

---

### 4-1. 유스케이스

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스**라고 한다.
- 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.

### 4-2. 유스케이스 특성

중요한 특성
- 첫째, 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다.
  - 유스케이스는 다이어그램이 아니다.
  - 중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다.
- 둘째, 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
- 셋째, 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다.
  - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이므로, 여러 피처를 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다.
  - 유스케이스는 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다.
- 넷째, 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
  - 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
  - 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 **본질적인 유스케이스**라고 한다.
- 다섯째, 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
  - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 4-3. 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

유스케이스는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

사실 유스케이스는 객체지향과도 상관이 없다.
- 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
- 물론 유스케이스 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트를 얻을 수도 있다.

## 5. 재료 합치기: 기능과 구조를 통합

---

### 5-1. 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.  
변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

시스템은 사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체다.  
시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다.
- 어떤 객체를 선택할 것인가?
  - 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다.
  
책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.  

견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.

### 5-2. 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.

도메인 모델의 특징
- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다. 
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
