# 아이템 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

---

**`equals`를 재정의한 클래스 모두에서 `hashCode`도 재정의해야 한다.**

## hashCode의 일반 규약

---

- `equals` 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 `hashCode` 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.
  - 단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
- `equals(Object)`가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 `hashCode`는 똑같은 값을 반환해야 한다.
- `equals(Object)`가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 `hashCode`가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다.
  - 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

**`hashCode` 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번째다.  
즉, 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.**

### 기본 hashCode의 문제점

`equals`는 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로는 같다고 할 수 있다.  
하지만 `Object`의 기본 `hashCode` 메서드는 이 둘이 전혀 다르다고 판단하여, 규약과 달리 서로 다른 값을 반환한다.

```java
public class item11 {
    public static void main(String[] args) {
        Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
        m.put(new PhoneNumber(707, 867, 5309), "짱구");
        
        String name = m.get(new PhoneNumber(707, 867, 5309));
    }
}
```

m.get(new PhoneNumber(707, 867, 5309))를 실행하면 "짱구"가 나와야 하지만, 실제로는 null을 반환한다.
- `PhoneNumber` 클래스는 `hashCode`를 재정의하지 않았기 때문에 논리적 동치인 두 객체가 서로 다른 해시코드를 반환하여 두 번째 규약을 지키지 못한다.

그렇다면 올바른 `hashCode` 메서드는 어떤 모습이어야 할까?

## hashCode 재정의 방법

---

### 전형적인 hashCode 메서드

```java
@Override
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(핵심필드1);
    result = 31 * result + Short.hashCode(핵심필드2);
    result = 31 * result + Short.hashCode(핵심필드3);
    return result;
}
```

핵심 필드를 통해 result값을 초기화한 후, 갱신해준다.
- 다른 필드로부터 계산해낼 수 있는 필드는 모두 무시해도 된다.
- `equals` 비교에 사용되지 않은 필드는 반드시 제외해야 한다.
- 곱할 숫자를 31로 정한 이유는 31이 홀수이면서 소수이기 때문이다.
  - 31을 이용하면, 곱셈을 시프트 연산과 뺄셈으로 대체해 최적화할 수 있다(31 * i == (i << 5) - i).

### 해시코드를 지연 초기화하는 hashCode 메서드

클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.
- 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다.

```java
private int hashCode;

@Override
public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if (result == 0) {
        result = Short.hashCode(핵심필드1);
        result = 31 * result + Short.hashCode(핵심필드2);
        result = 31 * result + Short.hashCode(핵심필드3);
        hashCode = result;
    }
    return result;
}
```

## 주의

---

**성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안 된다.**
- 속도야 빨라지겠지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수도 있다.

**`hashCode`가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말자.**
- 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다.
- 자세한 규칙을 공표한다면, 향후 릴리스에서 해시 기능을 개선할 여지를 없애버린다.

## 핵심 정리

---

- `equals`를 재정의할 때는 `hashCode`도 반드시 재정의해야 한다.  
    그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이다.
- 재정의한 `hashCode`는 `Object`의 API 문서에 기술된 일반 규약을 따라야 하며, 서로 다른 인스턴스라면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다.
- `equals`와 `hashCode`를 자동으로 만들어주는 IDE를 사용하자.
